# Cookie

### 什么是 cookie ？
在介绍 cookie 的安全措施之前，需要理解 cookie 到底是什么。本质上，cookie 就是存储在终端用户设备上的 key/value 对。这样，创建一个 cookie ，你就只需要设置http.Cookie 类型的 Name 和 Value 字段，然后调用http.SetCookie 函数来告诉终端用户的浏览器去设置 cookie。

```golang
func someHandler(w http.ResponseWriter,r *http.Request){
    c := http.Cookie{
        Name: "theme",
        Value:"dark",
    }
    http.SetCookie(w,&c)
}
```

在代码中，表现出来是我们在设置一个 cookie，实际上，我们只是将想要设置的 cookie 放在一个响应体的 "Set-Cookie" 头中。我们不会把 cookie 存放到服务器上，而是依赖于终端用户的浏览器去创建、存储 cookie。

我必须要强调这些，因为对安全措施有非常大的影响。我们不会去控制这部分数据，终端用户设备（即终端用户）最终会去控制这部分数据。

读写终端用户最终控制的数据时，我们需要非常谨慎对待如何处理这部分数据。恶意用户可能会删除 cookie，修改 cookie 中存储的数据，或者甚至可能会遇到中间人攻击，黑客可能会截取用户发往服务器的 cookie。

### cookie 可能遇到的潜在问题

cookie 涉及的安全性问题大致分为五个大类:
1. **Cookie 盗用（theft）** — 攻击者有多种方式尝试盗用 cookie。我们会讨论如何阻止 / 缓和大部分的情况，但是对于物理设备入侵事实上我们没办法完全阻止。
2. **Cookie 篡改（tampering）** — 不论是否故意，cookie 中的数据可以被篡改。我们将讨论如何验证 cookie 中保存的数据就是之前写入的有效数据。
3. **数据泄露（Data leaks）** — cookie 保存在终端用户的设备上，所以保存数据时要小心，乙方数据泄露。
4. **跨站脚本攻击（Cross-site scripting（XSS））** — 尽管不是直接和 cookie 有关联，如果 XSS 攻击有访问 cookie 的权限，它会变得非常强大。我们应当考虑防止 cookie 被不需要访问它的脚本访问。
5. **跨站请求伪造（Cross-site Request Forgery（CSRF））** — 此类攻击通常依赖用户通过 cookie 中保存的 session 登录的情况。

### Cookie 盗用
顾名思义，Cookie 盗用就是黑客盗取了用户的 cookie，通常为了伪装成被盗用的用户。

通常有两种盗用 cookie 的方式：
1. 中间人攻击，或者其他类似的行为，攻击者拦截了你的 Web 请求，然后从中盗取 cookie 数据。
2. 获取到访问硬件的权限。

防止中间人攻击基本上归结为当你的网站用到了 cookie，那么你一定要使用 SSL。通过使用 SSL，可以保证其他人几乎不可能截获你的请求，因为他们无法破解数据。

对于有 "ahh，中间人攻击可能不常见。。。" 想法的人，强烈推荐去看firesheep，是一个简单工具，用于展示通过公共 Wi-Fi 盗取未加密 cookie 有多简单。

如果你想确保这种事情不发生在你用户身上，配置 SSL!。Caddy 服务器 通过 Let's Encrypt 让配置变得非常简单。使用它就好了。对于配置生产环境来说真的是非常的简单。例如，4 行代码就可以简单的代理你的 Go 应用：

```golang
calhoun.io{
    gzip
    proxy / localhost:3000
}
```
Caddy 会自动处理涉及 SSL 的一切。

防止访问硬件盗用 cookie 是个更加复杂的场景。我们不太可能强制用户使用安全的系统或者在设备上使用合适的密码，所以总归是会有某人坐下来使用你的电脑、盗取 cookie 后离开的风险存在。cookie 也有可能被病毒盗取，所以如果用户点击了一个恶意附件，可能就面临类似的情况。

更有挑战的是，很难去发现这种情况。如果有人偷了你的手表，发现表不在你手腕上时候，你会意识到被偷。然而，Cookie 可能会在没有人意识到的情况下被拷贝，然后被使用。

尽管不是一个安全模式，你可以使用一些技巧检测到丢失 cookie。例如，你可以追踪用户登录的设备，标记任何新的设备，要求他们重新输入密码。你也可以追踪 IP 地址，有可疑登录地点时候警告用户。

所有这些方案需要额外的一些某段工作来跟踪数据，如果你的应用处理敏感数据、金钱或者正处在上升期，这也是你的工作的方向。

也就是说，对于大多数应用，第一版采用这些措施完全足够，使用 SSL 对于发布已经可以了。

### Cookie 篡改（tampering）（即用户假数据）
我们需要面对一个现实——有些人比较”混蛋“，他们会尝试查看设置好的 cookie，让后改变其值。即便有时候只是出于好奇这么做，只要这种情况有发生的可能性，我们就必须做好准备（应对）。

有些情况我们不太关心。例如，如果我们允许用户定义主题偏好，用户做了更改的话，我们一般不会关心。如果有非法的操作，我们就恢复成默认主题就好了，如果用户改成一个有效的主题，那么我们就直接用那个主题就好了，也不会对系统有任何损害。

而对于其他情况，会需要考虑的更多些。修改会话 cookie 并尝试冒充其他用户比改变主题性质要严重的多，我们肯定不希望 Joe 假扮成 Sally。

我们会讨论两种检测、阻止修改 cookie 的策略。

1. 对数据数字签名
    数字签名是对数据添加一个签名，以便验证其真实性。终端用户无需对数据进行加密或做掩码，但是我们需要向 cookie 添加足够的数据，这样如果用户更改了数据的话，我们能够检测出来。

    通过哈希来实现这个方案——会对数据进行 hash，然后将数据和数据的哈希值都存到 cookie 中。之后当用户发送 cookie 给我们，我们会对数据再次做哈希，验证是否和之前的哈希值匹配。

    我们也不希望用户创建新的哈希值，所以你通常会看到使用 HMAC 这类哈希算法，通过一个密钥对数据做哈希。防止用户同时修改数据以及数字签名（哈希值）。

    这里有个非常重要的警告：对于同时往数字签名的数据中添加用户信息和过期时间的情况，如果用上述方法保证可靠性，你必须非常小心，严格遵守 JWT 的使用模式。不能单单依赖 cookie 的过期时间，因为该日期未被加密，用户可以创建一个新的没有过期时间的 cookie，然后把 cookie 签名的部分拷贝过去，基本上就是创建了一个保证他们永久在线的 cookie。
2. 混淆数据
   另外一种方式是对数据做掩码，确保用户无法伪造数据。我们可以保存一些数据值，通过这些数据值能够映射到数据库真实的数据。一般通过 session ID 或者记录 token 实现，有一个叫做 remember_tokens 的表来记录数据：
   ```bash
   remember_token: LAKJFD098afj0jasdf08jad08AJFs9aj2ASfd1
   user_id: 123
   ```
   然后就可以只在 cookie 中保存记录 token，这样即便用户想要伪造，也不知道要改什么。它看起来就像乱码。

    后面当用户访问我们的应用，我们会在数据库中查找其记录 token，然后判断是哪个用户登录了。

    为了使该方案能够运行，你需要确保混淆数据是 :
    - 映射到了一个用户（或者其他资源）
    - 随机的
    - 熵值较高
    - 可以设为失效状态（例如，删除 / 改变 DB 中保存的 token）
    这个方法的一个缺点是，对于每个需要验证用户身份的页面请求，都需要进行数据库查询，不过这个缺点一般不会被注意到，可以通过缓存或其他类似技术解决掉。该方法相对 JWT 的优点是你可以快速废弃 session。

    这是我知道的最常见的验证策略，尽管 JWT 最近在所有的 JS 框架得到流行。
### 数据泄露（Data leaks）
像 cookie 盗用一样，在成为真正的威胁之前，数据泄露通常需要有其他的攻击途径，不过谨慎一些总是好的。也是因为，cookie 被盗并不意味着我们想要故意告诉黑客用户密码。

无论何时往 cookie 中保存数据，都要尽可能减少存储敏感数据的量。不要存储用户的密码，确保编码过得数据中也没有密码。例如开发者不知不觉地在 cookie 或者 JWT 中保存了敏感数据，采用 base64 编码，但实际上任何人都可以解码该数据。数据是被编码了，而不是加密了。

不要在 cookie 中保存任何敏感的数据；尤其不要存密码。加密简单来说就是让内容更加安全一点的方法，防止有半敏感数据出现在 cookie 中。

### 跨站脚本（Cross-site scripting（XSS））
跨站脚本，通常写做 XSS，黑客尝试向你的网站注入你没有写的 Javascript，但是由于攻击起作用的方式浏览器不知道，所以会像运行你服务器提供的代码一样运行。

通常，你需要尽最大的能力阻止 XSS 攻击，这里不会讨论 XSS 的过多细节，但以防蒙混过关，我建议不需要访问 cookie 的 JavaScript 代码就禁止其权限。之后如果有需要的话，可以在启用，所以这不是写低可靠性代码的理由。

创建 cookie 时候，只需要简单地设置 HttpOnly 字段为 true。

### 跨站请求伪造（CSRF（Cross Site Request Forgery））

当用户访问一个不是你的网站，但是那个网站有一个表单提交到你的 Web 应用时候，可能会发生 CSRF。由于终端用户提交了表单且不是通过脚本提交的，浏览器会视为用户触发行为，在提交表单的同时传输 cookie 过去。（浏览器规定，提交表单不受同源政策的限制。）

开始，这看起来并不坏，但如果外部网站发送非用户想要的数据呢？例如，badsite.com 可能有一个表单提交一个要求转 ￥ 100 到他们银行账户的请求，该请求会被发到 chase.com，你可能会在那里登录银行账户，这可能导致钱在未经用户允许情况下被转移。

cookie 本身并没有什么错，但是如果你用 cookie 做一些验证工作，你就需要 Gorilla 的csrf 包。

该包提供了一个 CSRF token，你可以将它插入到每个 Web 表单中，不论什么时候，只要提交的表单没有 token，那么 csrf 包的中间件就会拒绝这个表单，外部网站就不可能欺骗用户提交表单。
有关 CSRF 的更多内容，请看如下内容：
    [CSRF1](https://www.owasp.org/index.php/Cross-Site_Request_Forgery_(CSRF))
    [CSRF2](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_request_forgery)

### 限制访问 cookie
最后要讨论的和特定的攻击没有关系，更多的是一种使用 cookie 的指导性原则：尽量限制对 cookie 的访问，只在给需要的地方提供访问权限。

前面只在讨论 XSS 的地方简单的提及到了这一点，但是其实你应该在任何地方限制对 cookie 的访问。例如，如果你的 Web 应用不使用子域名，那么就没有理由提供所有子域名访问 cookie 的权限。cookie 默认就是限制子域名的，所以实际上，你不需要做任何事情去限制特定的域名。

另一方面，如果你确实要和子域名共享 cookie，那么可以这么做：

```golang
c := Cookie{
    // Defaults to host-only, which means exact subdomain
    // matching. Only change this to enable subdomains if you
    // need to! The below code would work on any subdomain for
    // yoursite.com
    Domain: "yoursite.com",
}
```
更多有关 domain 解析的信息，请看 https://tools.ietf.org/html/rfc6265#section-5.1.3。也可以查看源代码里https://golang.org/src/net/http/cookie.go#L157 了解 cookie 如何获取其默认值。 你也可以阅读这个[stack overflow 问题](https://stackoverflow.com/questions/18492576/share-cookie-between-subdomain-and-domain)获取更多信息，了解为什么现在无需像之前一样为子域名 cookie 设置句号前缀，Go 代码也显示如果你提供了句号前缀，它也会被裁剪掉。

除了指定域名外，你也可以对指定路径限制 cookie。
```golang
c := Cookie{
    // Defaults to any path on your app, but you can use this
    // to limit to a specific subdirectory. Eg:
    Path: "/app/",
}
```

简单说就是，你可以设置路径前缀为 /blah 类似的东西，如果想了解更多这块如何实现的内容，你可以看https://tools.ietf.org/html/rfc6265#section-5.1.4。
